## 질문 List

- 프로세스와 스레드의 차이
- 스레드풀이란 무엇인가
- 멀티 프로세스 장단점
- 멀티 스레드 장단점
- 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유
- Thread-Safe란 무엇인가?
- 프로세스의 구조에 대해 설명
- PCB란 무엇인가?
- Context Switching이란?
- IPC가 무엇인가?
- 멀티 프로세싱 / 멀티 코어 / 멀티 태스킹 / 멀티 프로그래밍 비교

## 설명

- 프로세스와 스레드의 차이

  - 프로세스 : 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
  - 스레드 : 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위

- 스레드풀

  - 스레드 풀은 작업처리에 사용되는 스레드를 제한된 개수만큼 정해놓고 작업큐 (Queue)에 들어오는 작업들을 하나씩 스레드가 맡아 처리한다. 그렇게 하면 작업처리 요청이 폭증되어도 스레드의 전체개수가 늘어나지 않으므로(제한해서 하나씩 처리하기 때문) 시스템 성능이 급격히 저하되지 않는다.
  - 프로세스 중 병렬 작업처리가 많아지면 스레드 개수가 증가되고 그에따른 스레드생성과 스케줄링으로 인해 CPU가 바빠져 메모리 사용량이 늘어난다. 따라서 시스템성능이 저하되고, 갑작스러운 병렬작업의 폭증에 따른 스레드 폭증을 막으려면 스레드 풀 Thread Pool을 사용해야 한다.

- 멀티 프로세스 장단점

  - 장점 : 여러개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향 확산 X
  - 단점
    - Context Switching에서의 오버헤드
    - 프로세스 사이의 어렵과 복잡한 통신기법(IPC)

- 멀티 스레드 장단점

  - 장점
    - 시스템 자원 소모 감소(자원의 효율성 증대)
    - 시스템 처리량 증가(처리 비용 감소)
    - 간단한 통신방법
  - 단점
    - 주의 깊은 설계 필요
    - 디버깅이 까다롭다
    - 다른 프로세스에서 스레드 제어가 불가
    - 단일 프로세스 시스템에서는 효과를 기대하기 어렵다
    - 멀티 스레드는 자원 공유의 문제가 발생 (동기화 문제)
    - 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받음

- 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유

  - 자원의 효율성을 증가시킬 수 있음
    - 프로세스를 생성해 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들기 때문
    - 프로세스간의 Context Switching할 때 오버헤드가 크기 때문
    - 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와는 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단하고 시스템 자원 소모가 줄어듦

- Thread-Safe란 무엇인가?

  - 여러 스레드가 동시에 사용되어도 안전하다는 것
  - 멀티 스레드 프로그래밍에서 일반적으로 어떤 함수나 변수, 혹은 객체가 여러 스레드로부터 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없음을 뜻한다

- 프로세스의 구조에 대해 설명

  - Code
  - Data
  - Stack
  - Heap

- PCB란 무엇인가?

  - OS가 프로세스를 제어하기 위해 정보를 저장해 놓는 곳
  - 프로세스의 상태 정보를 저장하는 구조체
  - 프로세스 상태 관리와 문맥교환을 위해 필요함
  - PCB는 프로세스 생성 시 만들어지며 주기억장치에 유지됨

- Context Switching이란?

  - CPU에서 여러 프로세스를 돌며 작업을 처리하는과정
  - 동작 중인 프로세스가 대기하며 해당 프로세스의 상태를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작할 때 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업

- IPC가 무엇인가?

  - 프로세스간 통신
  - 프로세스들 사이에 서로 데이터를 주고받는 것
  - 커널 영역에서 IPC라는 내부 프로세스간 통신을 제공하게 되고, 프로세스는 커널이 제공하는 IPC설비를 이용해서 프로세스간 통신을 할 수 있게 된다.

- 멀티 프로세싱 / 멀티 코어 / 멀티 태스킹 / 멀티 프로그래밍 비교
  - 멀티프로세싱
    - CPU가 1개가 아닌 여러개인 것을 뜻함
    - register와 cache를 독립적으로 가진 여러개의 CPU가 1개의 메모리에 연결된 구조
  - 멀티 코어
    - CPU 칩 내부에 register와 cache를 갖고 있는 core만 따로 회로를 구성한 구조
  - 멀티 태스킹
  - 멀티 프로그래밍된 메모리를 대상으로 CPU가 시분할로 여러 프로세스를 빠르게 처리
  - 멀티 프로그래밍
    - 하나의 메모리에 동시에 여러개의 프로세스를 올림
