```
질문
1. 프로세스와 스레드의 차이를 설명하세요
2. Context Switching 이란?
3. 멀티프로세스에 대해 장단점을 말해주세요
  3-1) 멀티스레드에 대해 장단점을 말해주세요.
4. 메모리 영역에 대해 말해주세요
5. 임계영역(Critical Section)에 대해 설명하고 해결 방법에 대해 설명해주세요.
6. 스레드 동기화 방법 중 Monitor에 대해 설명해주세요.
7. 데드락의 발생 조건을 설명과 함께 말해주세요.
8. IPC에 대해 설명하고 종류를 아는대로 설명해주세요.
  (p.s 익명 PIPE,Named PIPE, Message Queue, 공유메모리, 메모리 맵, 소캣 공부하면 될듯)
9. Mutex와 Semaphore를 비교 설명 해주세요
10. 스레드 풀에 대해 말해주세요
11. 데드락 해결방법에 대해 말해주세요.
12. 스레드를 생성할 때 사용하는 자원은 무엇인고 이것은 프로세스를 생성할 때와 어떻게 다른가?
13. 프로세스 제어블록의 목적과 운영체제는 언제 업데이트하고 판독하는가?
14. 사용자 수준 스레드와 커널 수준의 스레드 차이
```

## 설명

- 프로세스와 스레드 차이

  - 프로세스: 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
    동적인 개념으로는 실행된 프로그램을 의미한다.
  - 스레드: 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
    프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위
    스레드는 프로세스 내에서 각각 stack만 따로 할당받고, Code,Data,Heap 영역은 공유한다.

  이런 차이점으로 인해 한 프로세스를 실행하다가 강제로 종료되어도 공유하고 있는 파일을 손상시키는 경우가 아니라면
  아무런 영향을 주지 않지만,
  스레드는 Code/Data/Heap 메모리 영역의 내용을 공유하기 때문에 어떤 스레드 하나에서 오류가 발생하면 같은
  프로세스 내의 다른 스레드 모두가 강제로 종료된다.

- Context Switching

  - CPU에서 여러 프로세스를 돌아가면서 작업을 처리하는 과정을 의미
  - 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(Context)를 보관하고,
    대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업

- 멀티 프로세스와 멀티 스레드 개념과 장단점

  - 멀티 프로세스
    - 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업(task)을
      처리하도록 하는 것
    - 장점 : - 여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것
      이상으로 다른 영향이 확신되지 않는다.
    - 단점 : - Context Switching에서의 오버헤드
      => Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생한다 - 프로세스 사이에 어렵고 복잡한 통신기법(IPC)
      => 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당 받았기 때문에 하나의 프로그램에
      속하는 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없다.
  - 멀티 스레드

    - 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을
      처리하도록 하는 것

    - 장점

      - 시스템 자원 소모 감소(자원 효율성 증대)
        => 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리
      - 시스템 처리량 증가(처리비용 감소)
        => 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어든다.
        => 스레드 사이의 작업량이 작아 Context Switching이 빠르다.
      - 간단한 통신방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축
        => 스레드는 프로세스 내의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에
        통신의 부담이 적다.

    - 단점
      - 주의 깊은 설계 필요
        => 다른 프로세스에서 스레드를 제어 할 수 없다.(즉, 프로세스 밖에서 스레드 각각 제어 X)
      - 멀티 스레드의 경우 자원 공유의 문제가 발생(동기화문제)
      - 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받는다.

- 메모리 영역

  - 프로세스는 정적( Data, Code) 동적 (Stack,Heap)을 갖는다.
  - Code : 실행할 프로그램의 코드가 저장된 영역이며, CPU는 코드 영역에 저장된 명령어들을 하나씩 처리
  - Data : 코드에서 선언한 전역 변수와 정적 변수가 저장되는 영역이고, 코드가 실행되면서 사용하는 변수나 파일 등의 자원을 모아 놓는다.
  - Stack 영역 [스레드 별로 소유][컴파일 시점에 크기 결정]

    - 프로세스에서 순간적으로 처리해야 하는 정보(함수와 관련)를 위한 임시 메모리 영역.
      함수 안에 선언된 지역변수, 매개변수, 리턴 값, 돌아올 주소 등등이 저장되며, 함수 호출 시 해당 정보들을 기록(push)하고, 종료되면 제거(pop)한다. 이를 위해 LIFO 메커니즘을 제공하는 Stack 자료구조를 사용하고 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다. 컴파일 타임에 크기가 결정되며 무한하게 할당 할 수 없고 스레드 별로 stack 을 독립적으로 소유하여 독립적인 함수 호출이 가능해진다. 프로세스가 가지는 스레드의 개수만큼 실행 단위를 가진다.

  - Heap 영역[런타임 시점에 크기가 결정]
    - 프로그래머가 직접 공간을 할당, 해제하는 메모리 공간이다. (객체 데이터 영역)
      FIFO로 가장 먼저 들어온 데이터가 가장 먼저 인출되는 방식이며 메모리의 관점에서 보면 낮은 주소에서 높은 주소의 방향으로 할당된다.

- 임계 영역(Critical Section)
  - 여러 프로세스가 데이터를 공유하며 수행될 때, 각 프로세스에서 공유 데이터를 접근하는 프로그램 코드 블록입니다.
    즉, 여러 프로세스가 동일 자원을 동시에 참조하여 값이 오염될 위험 가능성이 있는 영역을 의미합니다.

1.  Mutex

- 동시 프로그래밍에서 공유 불가능한 자원의 동시 사용을 피하기 위해 사용하는 알고리즘.
  임계구역을 가진 스레드들의 실행시간이 서로 겹치지 않고 각각 단독으로 실행(상호배제)
  되도록 하는 기술
- 한 프로세스에 의해 소유될 수 있는 Key를 기반으로 한 상호배제 기법이며 Key를 소유한
  스레드/프로세스만이 공유자원에 접근할 수 있습니다.
- 다중 프로세스들의 공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 동기화 또는 락을 사용하며
  즉, 뮤텍스 객체를 두 스레드가 동시에 사용할 수 없습니다.

2.  Semaphore

- 멀티 프로그래밍 환경에서 공유된 자원에 대한 접근을 제한 하는 방법
- 공유 자원에 접근할 수 있는 프로세스의 최대 허용치만큼 동시에 사용자가 접근할 수 있다.
- 각 프로세스는 세마포어의 값을 확인하고 변경할 수 있으며, 자원을 사용하지 않는 상태가
  될 때, 대기하던 프로세스가 즉시 자원을 사용한다.
- 세마포어를 사용하는 프로세스는 그 값을 확인하고, 자원을 사용하는 동안에는 그 값을 변경
  하면서 다른 세마포어 사용자들이 대기하도록 해야한다.
- 세마포어는 이진수를 사용하거나 추가적인 값을 가질 수 있다.

3.  Monitor

- 주로 JAVA에서 많이 쓰며 세마포 이후 프로세스 동기화 도구이자 고수준 개념
- 모니터는 공유자원, 공유자원 접근함수, 2개의 큐로 이루어져 있는데 여기서 두개의 큐는
  하나는 베타동기 . 즉 한 쓰레드만 공유자원에 접근할 수 있도록 하는 큐이고 다른 하나는
  조건 동기를 위한 큐이다.
- 베타동기는 하나만 특정 함수에 들어갈 수 있는데 자바에서는 함수 정의 앞에 synchronized
  키워드를 붙인다. 반면에 조건 동기는 wait 함수를 호출하여 조건동기를 위한 큐에 갇히게 할
  수도 있고 notify(하나 깨우기) 혹은 notify all(전체깨우기)을 호출하여 깨울 수도 있다.

- Mutex 와 Semaphore 차이점

  - 가장 큰 차이점은 동기화 대상의 개수. Mutex는 동기화 대상이 오직 1개일 때 사용하지만 Semaphore는 동기화 대상이 1개
    이상일 경우 사용
  - Semaphore는 Mutex가 될 수 있지만 Mutex는 Semaphore가 될 수 없다.(Mutex는 0,1로 이루어진 이진 상태 이므로)
    Binary Semaphore이기 때문
  - Mutex는 자원 소유 가능 + 책임을 가지는 반면, Semaphore는 자원 소유가 불가 합니다.
  - Mutex는 소유하고 있는 스레드만이 이 Mutex를 해제할 수 있는 반면, Semaphore는 Semaphore를 소유하지 않는 스레드도
    Semaphore를 해제할 수 있습니다.
  - Semaphore는 시스템 범위에 걸쳐 있고, 파일 시스템 상의 파일로 존재하는 반면, Mutex는 프로세스 범위를 가지며
    프로세스 종료될 때 자동으로 Clean up이 됩니다.

- 데드락 발생 조건

1. 상호 배제 : 한 번에 프로세스 하나만 해당 자원을 사용할 수 있습니다. 다른 프로세스는 요청
   된 자원이 해제될 대까지 대기합니다.
2. 점유 대기 : 자원을 가진 프로세스가 다른 자원을 기다릴 때 보유 자원을 놓지 않습니다.
3. 비선점 : 한 프로세스가 자료를 사용하는 중에는 커널이 빼앗아서 다른 프로세스에 배분할 수
   없습니다.
4. 원형 대기 : 프로세스가 요구하는 자원의 방향이 사이클을 형성해야 합니다.

- 스레드풀

  - 스레드 풀은 작업처리에 사용되는 스레드를 제한된 개수만큼 정해놓고 작업큐 (Queue)에 들어오는 작업들을 하나씩 스레드가 맡아 처리한다. 그렇게 하면 작업처리 요청이 폭증되어도 스레드의 전체개수가 늘어나지 않으므로(제한해서 하나씩 처리하기 때문) 시스템 성능이 급격히 저하되지 않는다.
  - 프로세스 중 병렬 작업처리가 많아지면 스레드 개수가 증가되고 그에따른 스레드생성과 스케줄링으로 인해 CPU가 바빠져 메모리 사용량이 늘어난다. 따라서 시스템성능이 저하되고, 갑작스러운 병렬작업의 폭증에 따른 스레드 폭증을 막으려면 스레드 풀 Thread Pool을 사용해야 한다.

- IPC

  - 독립된 구조를 가진 프로세스 간의 통신을 가능하게 해주는 것
  - 종류
    - Anonymous PIPE : 한쪽 방향으로만 통신이 가능한 반이중 통신입니다. 통신할 프로세스를 명확히 알 수 있는 경우에 사용합니다.
    - Named PIPE : 전혀 모르는 상태의 프로세스들 사이 통신에 사용하는데 익명 파이프의 확장된 상태로 부모 프로세스와
      무관한 다른 프로세스도 통신이 가능합니다.
    - Message Queue : 입출력 방식은 Named PIPE와 같지만 파이프처럼 데이터 흐름이 아니라 메모리 공간입니다.
    - 공유 메모리 : 파이프, 메시지 큐가 통신을 이용한 설비라면, 공유 메모리는 데이터 자체를 공유 하도록 지원하는 설비입니다.
      또한 프로세스 간 메모리 영역을 공유해서 사용할 수 있도록 허용해주며 중개자 없이 곧바로 메모리에 접근할 수 있어서 IPC중에 가장 빠르게 작동합니다.
    - 메모리 맵 : 공유 메모리처럼 메모리를 공유하는데 열린 파일을 메모리에 맵핑시켜서 공유하는 방식이며, 주로 대용량 데이터를 공유 할 때
      사용합니다.
    - 소켓 : 클라이언트와 서버가 소켓을 통해서 통신하는 구조로, 원격에서 프로세스 간 데이터를 공유할 때 사용합니다.

- 프로세스 제어블록의 목적과 운영체제는 언제 업데이트하고 판독하는가?

  - 운영체제가 프로세스를 제어할 때 필요한 프로세스 상태 정보가 프로세스 제어블록에 저장된다. 특정 프로세스 정보를 저장하는 데이터 블록이나
    레코드로, 작업 제어 블록이라고 한다.
  - 프로세스가 생성되면 메모리에 프로세스 제어블록을 생성하고, 프로세스가 실행을 종료하면 해당 프로세스 제어블록도 삭제한다.

- 스레드가 생성될때 사용되는 자원은 무엇인가? 이것은 프로세스가 생성될 때와 어떻게 다른가?

  - 스레드는 같은 그룹의 스레드와 코드, 주소 공간, 운영체제의 자원(파일, 신호)등을 공유

  - 프로세스가 생생될때 사용되는 자원

  프로세스가 실행 중인 프로그램의 역할을 수행하려면 프로세서 할당(점유) 시간과 메모리, 파일, 입출력장치 같은 자원이 필요한데, 자원은 프로세스가 생성되거나 실행될 때 할당된다

- 사용자 수준 스레드와 커널 수준의 스레드 차이

  1. 사용자 수준은 context switch가 없다.
     사용자 스레드 방식이 커널 스레드보다 오버헤드가 적은 이유는 프로세서가 실행할 스레드를 전환할때 커널 스케줄러를 호출할 필요가 없기 때문이다. 커널 스케줄러로 진입하려면 프로세서 모드를 사용자 모드에서 커널모드로 전환해야하는데, 이때 사용자쪽 하드웨어 레지스터를 저장하고 커널 레지스터를 복구하고, 등등 많은 작업이 일어난다. 따라서 사용자 모드와 커널모드를 자주 바꿀 경우 성능이 급격하게 떨어진다. 사용자 스레드는 스레드 스케줄러가 사용자 모드에만 있기 때문에 위와같은 오버헤드는 발생하지 않는다.

  2. 커널 수준은 사용자 수준보다 효율적일 수 있다.
     사용자 스레드의 결정적인 단점은 프로세스내의 한 스레드가 커널로 진입하는 순간 나머지 스레드들도 전부 정지된다는 점입니다. 커널이 스레드의 존재를 알지 못하므로 불가피한 현상입니다. 스레드가 커널로 진입할 때는 write(), read() 같은 시스템 호출을 부를 때인데, 시스템 호출 길이가 짧아서 바로 리턴할 대는 문제가 없지만 연산이 길어지면 상당한문제가 된다.
     커널 스레드를 쓰면 멀티프로세서를 활용할 수 있다는 큰 장점이 있다. 사용자 스레드는 CPU가 아무리 많더라도 커널 모드에서는 스레드 단위로 스케줄이 안되므로 각 CPU에 효율적으로 스레드를 배당할 수 없는 문제가 있다
