```
1. SQL Injection에 대해 설명해주세요
2. SQL Injection의 공격 방법에 대해 말해주세요
3. SQL Injection 때 방어 방법은 무엇이 있나요?
4. Mass SQL Injection 에 대해 아는지?
5. SQL 의 장단점을 말해주세요
6. NoSQL의 장단점을 말해주세요
7. SQL과 NoSQL이 각각 어느 상황에서 사용하면 좋을지 설명해주세요
8. NoSQL에서 JOIN을 하고싶으면 어떻게 하나요?
9. 수직적 확장과 수평적 확장에 대해 설명하세요
10. 코드 인젝션의 종류를 
```

## SQL Injection
- SQL Injection 이란 악의적인 사용자가 보안상의 취약점을 이용하여, 임의의 SQL 문을 주입하고 실행되게 하여 데이터베이스가 비정상적인 동작을 하도록 조작하는 행위 입니다.

## SQL Injection 공격방법
1. 인증 우회
  - SQL 인젝션 공격의 대표적인 경우로, 로그인 폼(Form)을 대상으로 공격을 수행한다. 정상적인 계정 정보 없이도 로그인을 우회하여 인증을 획득할 수 있다.

2. 데이터 노출
  - 시스템에서 발생하는 에러 메시지를 이용해 공격하는 방법이다. 보통 에러는 개발자가 버그를 수정하는 면에서 도움을 받을 수 있지만, 해커들은 이를 역이용해 악의적인 구문을 삽입하여 에러를 유발시킨다.

## SQL Injection 방어 방법
1. 입력 값에 대한 검증
  - 검증 로직을 추가하여 미리 설정한 특수문자들이 들어왔을 때 요청을 막아낸다.

2. Error Message 노출 금지
  - 데이터베이스 에러 발생 시 따로 처리를 해주지 않았다면, 에러가 발생한 쿼리문과 함께 에러에 관한 내용을 반환해 준다. 여기서 테이블명, 컬럼명, 쿼리문이 노출이 될 수 있기 때문에, 오류발생 시 사용자에게 보여줄 수 있는 페이지를 따로 제작하거나 메시지박스를 띄우도록 해야한다.

3. Prepared Statement 구문사용
  - 서버의 php파일에 sql 쿼리문이 아래와 같이 고정되어 있고 외부의 입력으로는 이 템플릿을 변경할 수 없다면, ?에 들어가는 데이터는 단순히 문자열로 취급하기 때문에 SQL 인젝션은 발생할 수 없다.
 sql 쿼리문 : INSERT INTO MyGuests VALUES(?, ?, ?)
 
## Mass SQL Injection
- 기존 SQL Injection 과 달리 한번의 공격으로 다량의 데이터베이스가 조작되어 큰 피해를 입히는 것을 의미합니다. 
- 보통 데이터베이스 값을 변조하여 데이터베이스에 악성스크립트를 삽입하고, 사용자들이 변조된 사이트에 접속 시 좀비PC로 감염되게 합니다. 
  이렇게 감염된 좀비 PC들은 DDoS 공격에 사용됩니다.
  
## 코드인젝션
SQL 인젝션, HTML 스크립트 삽입, evaluation 취약점, 객체 삽입, 원격 파일 삽입, 셸 삽

## SQL (관계형 DB)
- 핵심 특징 2가지
  1. 데이터는 정해진 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장된다.
  2. 데이터는 관계를 통해 여러 테이블에 분산 된다.

- 장점
  1. 명확하게 정의된 스키마, 데이터 무결성 보장
  2. 관계는 각 데이터를 중복없이 한 번만 저장
- 단점
  1. 데이터 스키마를 사전에 계획해야 하므로 나중에 수정하기가 어렵다.
  2. 관계를 맺고 있어 JOIN이 많은 복잡한 쿼리가 만들어진다.
  3. 대부분 수직적 확장만 가능하다.

- 사용하면 좋은 경우
  1. 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장 될 수 있는 경우
  2. 읽기를 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
  3. 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 (막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)
  
## NoSQL (비관계형 DB)
- 간단하게 관계형 DB의 반대 => 스키마도 없고, 관계도 없다!
- NoSQL에서는 레코드를 문서(documents)라고 부른다. 문서는 Json 과 비슷한 형태로 가지고 있고 관계형 DB처럼 여러 테이블에 나누는 것이 아닌
  관련 데이터를 동일한 '컬렉션'에 넣는다. 즉, 여러 테이블에 조인할 필요 없이 필요한 모든 것을 갖춘 문서를 작성하는 것이 NoSQL이다.
- JOIN을 하고 싶다면 컬렉션을 통해 데이터를 복제하여 각 컬렉션 일부분에 속하는 데이터를 정확하게 산출하도록 한다.

- 장점
  1. 스키마가 없어서 유연함. 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능
  2. 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨. 데이터 읽어오는 속도 빨라짐
  3. 수직 및 수평 확장이 가능해서 애플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리 가능
- 단점
  1. 유연성으로 인해 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있음
  2. 데이터 중복을 계속 업데이트 해야 함
  3. 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 함 (SQL에서는 중복 데이터가 없으므로 한번만 수행이 가능)

- 사용하면 좋은 경우
  1. 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장 될 수 있는 경우
  2. 읽기를 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
  3. 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 (막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)

## 확장 개념
데이터베이스 서버의 확장성은 '수직적' 확장과 '수평적' 확장으로 나누어진다.

수직적 확장 : 단순히 데이터베이스 서버의 성능을 향상시키는 것 (ex. CPU 업그레이드)
수평적 확장 : 더 많은 서버가 추가되고 데이터베이스가 전체적으로 분산됨을 의미 (하나의 데이터베이스에서 작동하지만 여러 호스트에서 작동)
