### 예상질문

```
1. SQL Injection은 무엇인가요?
2. SQL Injection 공격기법에 대해 설명해주세요.
3. SQL Injection 방어방법 3가지를 설명해주세요.
4. SQL의 장단점에 대해 설명해주세요.
5. NoSQL의 장단점에 대해 설명해주세요.
6. 수직적 확장과 수평적 확장의 의미를 설명해주세요.
7. NoSQL보다 SQL 데이터베이스 사용이 더 좋은 경우는 어떤 경우가 있을까요?
8. SQL보다 NoSQL 데이터베이스 사용이 더 좋은 경우는 어떤 경우가 있을까요?
9. CAP 이론에 대해 설명해주세요.
10. 저장 방식에 따른 NoSQL 데이터모델 4가지를 설명해주세요.
```

---

## 1. SQL Injection

### 1.1 SQL Injection란?

> 해커에 의해 조작된 SQL 쿼리문이 데이터베이스에 그대로 전달되어 비정상적 명령을 실행시키는 공격 기법

### 1.2 공격 방법

#### 1.2.1 인증 우회

- 보통 로그인을 할 때, 아이디와 비밀번호를 input 창에 입력하게 된다. 쉽게 이해하기 위해 가벼운 예를 들어보자. 아이디가 abc, 비밀번호가 만약 1234일 때 쿼리는 아래와 같은 방식으로 전송될 것이다.

```
SELECT * FROM USER WHERE ID = "abc" AND PASSWORD = "1234";
```

SQL Injection으로 공격할 때, input 창에 비밀번호를 입력함과 동시에 다른 쿼리문을 함께 입력하는 것이다.

```
1234; DELETE * USER FROM ID = "1";
```

- 보안이 완벽하지 않은 경우, 이처럼 비밀번호가 아이디와 일치해서 True가 되고 뒤에 작성한 DELETE 문도 데이터베이스에 영향을 줄 수도 있게 되는 치명적인 상황이다.

- 이 밖에도 기본 쿼리문의 WHERE 절에 OR문을 추가하여 '1' = '1'과 같은 true문을 작성하여 무조건 적용되도록 수정한 뒤 DB를 마음대로 조작할 수도 있다.

#### 1.2.2 데이터 노출

- 시스템에서 발생하는 에러 메시지를 이용해 공격하는 방법이다. 보통 에러는 개발자가 버그를 수정하는 면에서 도움을 받을 수 있는 존재다. 해커들은 이를 역이용해 악의적인 구문을 삽입하여 에러를 유발시킨다.

- 즉 예를 들면, 해커는 GET 방식으로 동작하는 URL 쿼리 스트링을 추가하여 에러를 발생시킨다. 이에 해당하는 오류가 발생하면, 이를 통해 해당 웹앱의 데이터베이스 구조를 유추할 수 있고 해킹에 활용한다.

### 1.3 방어 방법

#### 1.3.1 input 값을 받을 때, 특수문자 여부 검사하기

- 로그인 전, 검증 로직을 추가하여 미리 설정한 특수문자들이 들어왔을 때 요청을 막아낸다.

#### 1.3.2 SQL 서버 오류 발생 시, 해당하는 에러 메시지 감추기

- view를 활용하여 원본 데이터베이스 테이블에는 접근 권한을 높인다. 일반 사용자는 view로만 접근하여 에러를 볼 수 없도록 만든다.

#### 1.3.3 preparestatement 사용하기

- preparestatement를 사용하면, 특수문자를 자동으로 escaping 해준다. (statement와는 다르게 쿼리문에서 전달인자 값을 ?로 받는 것) 이를 활용해 서버 측에서 필터링 과정을 통해서 공격을 방어한다.

## 2. SQL과 NoSQL

### 2.1 SQL (관계형 DB)

RDBMS : 2차원의 행과 열로 데이터의 관계를 관리하는 데이터베이스
SQL을 사용하면 RDBMS에서 데이터를 저장, 수정, 삭제 및 검색 할 수 있음

관계형 데이터베이스에는 핵심적인 두 가지 특징이 있다.

```
데이터는 정해진 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장된다.
데이터는 관계를 통해 여러 테이블에 분산된다.
```

### 2.2 NoSQL (비관계형 DB)

관계형 데이터 모델을 지양 하며 대량의 분산된 데이터를 저장하고 조회하는 데 특화되었으며 스키마 없이 사용 가능하거나 느슨한 스키마를 제공하는 저장소

종류마다 쓰기/읽기 성능 특화, 2 차 인덱스 지원, 오토 샤딩 지원 같은 고유한 특징을 가진다. 대량의 데이터를 빠르게 처리하기 위해 메모리에 임시 저장하고 응답하는 등의 방법을 사용한다. 동적인 스케일 아웃을 지원하기도 하며, 가용성을 위하여 데이터 복제 등의 방법으로 관계형 데이터베이스가 제공하지 못하는 성능과 특징을 제공한다.

#### 2.2.1 저장 방식에 따른 NoSQL 분류

`Key-Value Model`, `Document Model`, `Column Model`, `Graph Model`로 분류할 수 있다.

#### 1. Key-Value Model

가장 기본적인 형태의 NoSQL 이며 키 하나로 데이터 하나를 저장하고 조회할 수 있는 단일 키-값 구조를 갖는다. 단순한 저장구조로 인하여 복잡한 조회 연산을 지원하지 않는다. 또한 고속 읽기와 쓰기에 최적화된 경우가 많다. 사용자의 프로필 정보, 웹 서버 클러스터를 위한 세션 정보, 장바구니 정보, URL 단축 정보 저장 등에 사용한다. 하나의 서비스 요청에 다수의 데이터 조회 및 수정 연산이 발생하면 트랜잭션 처리가 불가능하여 데이터 정합성을 보장할 수 없다. ex) Redis

#### 2. Document Model

키-값 모델을 개념적으로 확장한 구조로 하나의 키에 하나의 구조화된 문서를 저장하고 조회한다. 논리적인 데이터 저장과 조회 방법이 관계형 데이터베이스와 유사하다. 키는 문서에 대한 ID 로 표현된다. 또한 저장된 문서를 컬렉션으로 관리하며 문서 저장과 동시에 문서 ID 에 대한 인덱스를 생성한다. 문서 ID 에 대한 인덱스를 사용하여 O(1) 시간 안에 문서를 조회할 수 있다.

대부분의 문서 모델 NoSQL 은 B 트리 인덱스를 사용하여 2 차 인덱스를 생성한다. B 트리는 크기가 커지면 커질수록 새로운 데이터를 입력하거나 삭제할 때 성능이 떨어지게 된다. 그렇기 때문에 읽기와 쓰기의 비율이 7:3 정도일 때 가장 좋은 성능을 보인다. 중앙 집중식 로그 저장, 타임라인 저장, 통계 정보 저장 등에 사용된다. ex) MongoDB

#### 3. Column Model

하나의 키에 여러 개의 컬럼 이름과 컬럼 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장하고 조회한다. 모든 컬럼은 항상 타임 스탬프 값과 함께 저장된다.

구글의 빅테이블이 대표적인 예로 차후 컬럼형 NoSQL 은 빅테이블의 영향을 받았다. 이러한 이유로 Row key, Column Key, Column Family 같은 빅테이블 개념이 공통적으로 사용된다. 저장의 기본 단위는 컬럼으로 컬럼은 컬럼 이름과 컬럼 값, 타임스탬프로 구성된다. 이러한 컬럼들의 집합이 로우(Row)이며, 로우키(Row key)는 각 로우를 유일하게 식별하는 값이다. 이러한 로우들의 집합은 키 스페이스(Key Space)가 된다.

### 2.3 확장 개념

데이터베이스 서버의 확장성은 '수직적' 확장과 '수평적' 확장으로 나누어진다.

- 수직적 확장 : 단순히 데이터베이스 서버의 성능을 향상시키는 것 (ex. CPU 업그레이드)
- 수평적 확장 : 더 많은 서버가 추가되고 데이터베이스가 전체적으로 분산됨을 의미 (하나의 데이터베이스에서 작동하지만 여러 호스트에서 작동)

데이터 저장 방식으로 인해 SQL 데이터베이스는 일반적으로 수직적 확장만 지원함

- 수평적 확장은 NoSQL 데이터베이스에서만 가능

### 2.4 SQL의 장단점

#### 장점

- 명확하게 정의된 스키마, 데이터 무결성 보장
- 관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장

#### 단점

- 덜 유연함. 데이터 스키마를 사전에 계획하고 알려야 함. (나중에 수정하기 힘듬)
- 관계를 맺고 있어서 조인문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있음
- 대체로 수직적 확장만 가능함

### 2.5 NoSQL의 장단점

#### 장점

- 스키마가 없어서 유연함. 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능
- 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨. 데이터 읽어오는 속도 빨라짐
- 수직 및 수평 확장이 가능해서 애플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리 가능

#### 단점

- 유연성으로 인해 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있음
- 데이터 중복을 계속 업데이트 해야 함
- 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 함 (SQL에서는 중복 데이터가 없으므로 한번만 수행이 가능)

### 2.6 사용 경우

#### 2.6.1 SQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때

- 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션의 경우 (NoSQL에서는 여러 컬렉션을 모두 수정해야 하기 때문에 비효율적)
- 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우

#### 2.6.2 NoSQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때

- 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장 될 수 있는 경우
- 읽기를 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
- 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 (막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)

## 3. CAP 이론

### 3.1 CAP 이론이란?

```
분산형 컴퓨팅은 Consistency, Availability, Partition tolerance, 3가지 특성을 모두 만족할 수는 없다는 이론이다. 이에 따라 분산형 구조를 사용하는 DBMS는 3가지 최대 2가지 특성만 갖게 된다.
```

### 3.2. 일관성(Consistency)

일관성은 동시성 또는 동일성이라고도 하며 다중 클라이언트에서 같은 시간에 조회하는 데이터는 항상 동일한 데이터임을 보증하는 것을 의미한다. 이것은 관계형 데이터베이스가 지원하는 가장 기본적인 기능이지만 일관성을 지원하지 않는 NoSQL 을 사용한다면 데이터의 일관성이 느슨하게 처리되어 동일한 데이터가 나타나지 않을 수 있다. 느슨하게 처리된다는 것은 데이터의 변경을 시간의 흐름에 따라 여러 노드에 전파하는 것을 말한다. 이러한 방법을 최종적으로 일관성이 유지된다고 하여 최종 일관성 또는 궁극적 일관성을 지원한다고 한다.

각 NoSQL 들은 분산 노드 간의 데이터 동기화를 위해서 두 가지 방법을 사용한다. 첫번째로 데이터의 저장 결과를 클라이언트로 응답하기 전에 모든 노드에 데이터를 저장하는 동기식 방법이 있다. 그만큼 느린 응답시간을 보이지만 데이터의 정합성을 보장한다. 두번째로 메모리나 임시 파일에 기록하고 클라이언트에 먼저 응답한 다음, 특정 이벤트 또는 프로세스를 사용하여 노드로 데이터를 동기화하는 비동기식 방법이 있다. 빠른 응답시간을 보인다는 장점이 있지만, 쓰기 노드에 장애가 발생하였을 경우 데이터가 손실될 수 있다.

### 3.3. 가용성(Availability)

가용성이란 모든 클라이언트의 읽기와 쓰기 요청에 대하여 항상 응답이 가능해야 함을 보증하는 것이며 내고장성이라고도 한다. 내고장성을 가진 NoSQL 은 클러스터 내에서 몇 개의 노드가 망가지더라도 정상적인 서비스가 가능하다.

몇몇 NoSQL 은 가용성을 보장하기 위해 데이터 복제(Replication)을 사용한다. 동일한 데이터를 다중 노드에 중복 저장하여 그 중 몇 대의 노드가 고장나도 데이터가 유실되지 않도록 하는 방법이다. 데이터 중복 저장 방법에는 동일한 데이터를 가진 저장소를 하나 더 생성하는 Master-Slave 복제 방법과 데이터 단위로 중복 저장하는 Peer-to-Peer 복제 방법이 있다.

### 3.4. 네트워크 분할 허용성(Partition tolerance)

분할 허용성이란 지역적으로 분할된 네트워크 환경에서 동작하는 시스템에서 두 지역 간의 네트워크가 단절되거나 네트워크 데이터의 유실이 일어나더라도 각 지역 내의 시스템은 정상적으로 동작해야 함을 의미한다.
