## 스케줄링이란?

- 여러 프로세스가 번갈아가며 사용하는 자원을 어떤 시점에 어떤 프로세스를 할당할지 결정하는 것

## 비선점형 vs 선점형 스케줄링

- 비선점형 : 프로세스가 CPU를 점유하고 있다면 이를 빼앗을 수 없는 방식
- 필요한 context switching만 일어나기 때문에 오버헤드가 상대적으로 적지만 프로세스의 배치에 따라 효율성 차이가 많이 난다.
- 선점형 : 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이어도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 방식
- CPU 처리 시간이 매우 긴 프로세스의 CPU 독점을 막을 수 있어 효율적. 그러나 잦은 context switching으로 오버헤드가 많이 발생할 수 있음

## starvation

- 특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당받지 못하는 상태.
- 기아상태라고도 불린다.
- 여러 프로세스가 부족한 자원을 점유하기 위해 경쟁할 때 특정 프로세스는 영원히 자원 할당이 안되는 경우

## deadlock

- 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 못하는 상태
- 여러 프로세스가 동일한 자원 점유를 요청할 때 발생

## aging

- starvation 현상을 해결하기 위한 기법
- 오랫동안 기다린 프로세스에게 우선순위를 높여준다.

## FCFS(First Come First Served)

- 먼저온 순서대로 처리하는 알고리즘
- 비선점형 스케줄링
- CPU를 할당받으면 CPU burst가 완료될 때까지 CPU를 반환하지 않는다. 할당되었던 CPU가 반환될 때만 스케줄링이 이루어진다.
- 문제점
  - convoy effect : 소요시간이 긴 프로세스가 먼저 도달해 시간을 잡아먹고 있는 부정적인 현상이다.

## SJF(Shortest Job First)

- 다른 프로세스가 먼저 도착했어도 CPU burst time이 짧은 프로세스에게 선 할당
- 비선점형 스케줄링
- 문제점
  - starvation(기아상태)

## Priority Scheduling

- 우선순위가 가장 높은 프로세스에게 CPU를 할당하는 스케줄링(작은 숫자가 우선순위가 높다)
- 선점형 방식
  - 더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 실행중인 프로세스를 멈추고 CPU 선점
- 비선점형 방식
  - 더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 Ready Queue의 Head에 넣음
- 문제점
  - starvation(기아상태)
  - 무기한 봉쇄
    - 실행 준비는 되어있으나 CPU를 사용못하는 프로세스를 CPU가 무기한 대기하는 상태의 해결책?
  - aging

## Round Robin

- 현대적 CPU 스케줄링
- 각 프로세스는 동일한 크기의 할당시간을 갖게된다.
- 할당 시간이 지나면 프로세스는 선점당하고 Ready Queue의 가장 뒤에 가서 다시 줄을 선다.
- CPU 사용시간이 랜덤한 프로세스들이 섞여있을 경우에 효율적

## 동기/비동기

- 동기
  - 동시에 일어난다는 뜻. 요청과 그 결과가 동시에 일어나는 것
  - 바로 요청을하면 시간이 얼마나 걸리던지 요청한 자리에서 결과가 주어짐
  - 설계가 매우 간단하고 직관적이지만 결과가 주어질 때 까지 아무것도 못하고 대기해야하는 단점
- 비동기
  - 동시에 일어나지 않는다
  - 요청과 결과가 동시에 일어나지 않는다는 약속
  - 동기보다 복잡하나 결과가 주어지는데 시간이 걸리더라도 그 시간 동안 다른 작업을 할 수 있으므로 자원을 효율적으로 사용 가능

## Race Condition(경쟁 상태)

- 여러 프로세스들이 동시에 데이터에 접근하는 상황에서, 어떤 순서로 데이터에 접근하느냐에 따라 결과 값이 달라질 수 있는 상황

## Critical Section(임계 구역)

- 코드 상에서 Race Condition이 발생할 수 있는 특정 부분
- 임계구역에서 발생하는 문제 해결 조건
  - Mutual Exclusion(상호 배제)
    - 이미 한 프로세스가 Critical Section에서 작업 중이면 다른 모든 프로세스는 Critical Section에 진입하면 안된다.
  - Progress(진행)
    - Critical Section에서 작업 중인 프로세스가 없다면, Critical Section에 진입하고자 하는 프로세스가 존재하면 진입가능해야 한다.
  - Bounded Waiting(한정 대기)
    - 프로세스가 Critical Section에 들어가기 위해 요청한 후부터 그 요청이 허용될 때까지 다른 프로세스들이 Critical Section에 들어가는 횟수에 한계가 있어야함.
    - 쉽게말해, Critical Section에 진입하려는 프로세스가 무한정 기다려선 안됨

## Semaphores(세마포어)

- 뮤텍스가 임계영역에 들어가는 스레드가 하나라면, 세마포어는 여러 개가 가능함
- wait, signal을 통해 구현됨
  - wait이 먼저 호출되어 임계영역에 들어갈 수 있는지 확인 or 먼저 실행되어야하는 프로세스가 실행되는지 확인
  - 조건에 만족하면 wait을 빠져나와 임계영역 진입
  - 이후 signal이 호출되어 임계영역을 빠져나왔음을 알려줌
- 세마포어는 동기화 대상이 여러개일 때, 뮤텍스는 동기화 대상이 오로지 하나일 때 사용
- 세마포어는 뮤텍스가 될 수 있으나, 뮤텍스는 세마포어가 될 수 없음
- 세마포어는 시스템 범위에 걸쳐있고 파일 시스템 상의 파일 형태로 존재.

## Mutex(뮤텍스)

- 다른 프로세스간의 동기화에 사용
- 공유된 자원의 데이터를 여러 스레드가 접근하는 것을 막는 것
- 다중 프로세스들의 공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 Locking과 UnLocking을 사용
  - 한 스레드가 임계영역에 들어가기 위해 lock을 하고, 나올 땐 unlock을 한다.
- 뮤텍스는 프로세스 범위를 가지고, 프로그램이 종료될 때 자동으로 지워진다.

## Monitor(모니터)

- 하나의 프로세스 내의 다른 스레드간 동기화에 사용
- 프레임워크나 라이브러리 그 자체에서 제공됨
- C언어에는 있고, Java에는 없다.
- 세마포어와 달리 wait, signal 설정 없이 함수 앞에 synchronized를 붙여주기만 하면 상호배제하여 함수의 작업 수행
- 뮤텍스와 모니터의 차이
  - 뮤텍스는 다른 프로세스간에 동기화 할 때 사용할 수 있고, 모니터는 하나의 프로세스 내에서 다른 스레드 간의 동기화에 사용
