### String, StringBuffer, StringBuilder의 차이를 설명해주세요.
- String은 불변의 속성을 가지며, StringBuffer와 StringBuilder는 가변의 속성을 가집니다.
- StringBuffer는 동기화를 지원하여 멀티쓰레드 환경에서 주로 사용하며, StringBuilder는 동기화를 지원하지 않아 싱글 쓰레드 환경에서 주로 사용합니다.\
- 관련 링크 : https://dev-coco.tistory.com/m/25

### String 객체가 불변인 이유(불변이여야 하는 이유 or 장점)에 대해 아는대로 설명해주세요.
1. 캐싱 기능에 의한 메모리 절약과 속도 향상
- Java에서 String 객체들은 Heap의 String Pool 이라는 공간에 저장되는데, 참조하려는 문자열이 String Pool에 존재하는 경우 새로 생성하지 않고 
   Pool에 있는 객체를 사용하기 때문에 특정 문자열 값을 재사용하는 빈도가 높을 수록 상당한 성능 향상을 기대할 수 있다.
2. thread-safe
- String 객체는 불변이기 때문에 여러 쓰레드에서 동시에 특정 String 객체를 참조하더라도 안전하다.
3. 보안기능
- 중요한 데이터를 문자열로 다루는 경우 강제로 해당 참조에 대한 문자열 값을 바꾸는 것이 불가능하기 때문에 보안에 유리하다.

### 접근 제한자(Access Modifier)에 대해 설명해주세요.
- 변수 또는 메소드의 접근 법위를 설정해주기 위해서 사용하는 JAVA의 예약어를 의미하며, 총 4가지 종류가 있습니다.
- public : 접근 제한이 없다. (같은 프로젝트 내 어디서든 사용 가능)
- protected : 해당 패키지 내, 다른 패키지에서 상속받아 자손 클래스에서 접근 가능하다.
- (default) : 해당 패키지 내에서만 접근 가능
- private : 해당 클래스에서만 접근 가능

### static에 대해 설명해주세요.
- static 키워드를 사용한 변수나 메소드는 클래스가 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성되며 클래스 로딩이 끝나면 바로 사용할 수 있습니다.
  즉, 인스턴스(객체) 생성 없이 바로 사용 가능합니다.
- 모든 객체가 메모리를 공유한다는 특징이 있고, GC 관리 영역 밖에 있기 때문에 프로그램이 종료될 때까지 메모리에 값이 유지된 채로 존재하게 됩니다.
관련 링크 : https://dev-coco.tistory.com/m/23

### static을 사용하는 이유에 대해 설명해주세요.
- static은 자주 변하지 않는 값이나 공통으로 사용되는 값 같은 공용자원에 대한 접근에 있어서 매번 메모리에 로딩하거나 값을 읽어들이는 것보다 일종의 '전역변수'와 
  같은 개념을 통해 접근하는 것이 비용도 줄이고 효율을 높일 수 있습니다.
- 인스턴스 생성없이 바로 사용 가능하기 때문에 프로그램 내에서 공통으로 사용되는 데이터들을 관리할 때 이용합니다.

### Inner Class(내부 클래스)의 장점에 대해 설명해주세요.
1. 내부 클래스에서 외부 클래스의 멤버에 손쉽게 접근할 수 있다.
2. 서로 관련 있는 클래스를 논리적으로 묶어서 표현함으로써, 코드의 캡슐화를 증가시킨다.
3. 외부에서는 내부 클래스에 접근할 수 없으므로, 코드의 복잡성을 줄일 수 있다.

### Error와 Exception의 차이를 설명해주세요.
- Error는 실행 중 일어날 수 있는 치명적 오류를 말합니다. 컴파일 시점에 체크할 수 없고, 오류가 발생하면 프로그램은 비정상 종료되며 예측 불가능한 UncheckedException에 속합니다.
- 반면, Exception은 Error보다 비교적 경미한 오류이며, try-catch를 이용해 프로그램의 비정상 종료를 막을 수 있습니다.
관련 링크 : https://dev-coco.tistory.com/m/18

### CheckedException과 UnCheckedException의 차이를 설명해주세요.
- CheckedException은 실행하기 전에 예측 가능한 예외를 말하고, 반드시 예외 처리를 해야 합니다.
  - 대표적인 Exception - IOException, ClassNotFoundException 등
- UncheckedException은 실행하고 난 후에 알 수 있는 예외를 말하고, 따로 예외처리를 하지 않아도 됩니다.
  - 대표적인 Exception - NullPointerException, ArrayIndexOutOfBoundException 등
- RuntimeException은 UncheckedException을 상속한 클래스이고, RuntimeException이 아닌 것은 CheckedException을 상속한 클래스 입니다.
관련 링크 : https://dev-coco.tistory.com/m/18

### 컬렉션 프레임워크에 대해 설명해주세요.
- 다수의 데이터를 쉽고 효과적으로 관리할 수 있는 표준화된 방법을 제공하는 클래스의 집합을 의미합니다.
- 자바 컬렉션에는 List, Set, Map 인터페이스를 기준으로 여러 구현체가 존재하고, 이에 더해 Stack, Queue 인터페이스도 존재합니다.
관련 링크 : https://dev-coco.tistory.com/m/32

### List, Set, Map, Stack, Queue의 특징에 대해 설명해주세요.
- List는 순서가 있는 데이터의 집합이며, 데이터의 중복을 허용합니다. 대표적인 구현체로는 ArrayList가 있고, 이는 Vector를 개선한 것입니다. 
  이외에도 LinkedList 등의 구현체가 있습니다.
  - Vector, ArrayList, LinkedList, Stack, Queue
- Set은 순서가 없는 데이터의 집합이며, 데이터의 중복을 허용하지 않습니다. 대표적인 구현체로는 HashSet이 있고, 
  순서를 보장하기 위해서는 LinkedHashSet을 사용합니다. (Map의 key-value 구조에서 key 대신 value가 들어가 value를 key로 하는 자료구조)
    - HashSet, LinkedHashSet, TreeSet
- Map은 키와 값이 한 쌍으로 이뤄져 있고, 키를 기준으로 중복을 허용하지 않으며, 순서가 없습니다. key의 순서를 보장하기 위해서는 LinkedHashMap을 사용합니다.
   - HashMap, TreeMap, HashTable, Properties
- Stack 객체는 직접 new 키워드로 사용할 수 있으며, Queue 인터페이스는 LinkedList에 new 키워드를 적용해 사용할 수 있습니다.

### Set과 Map의 타입이 Wrapper Class가 아닌 Object를 받을 때 중복 검사는 어떻게 할건지 설명해주세요.
- hashCode() 메소드를 오버라이딩하여 리턴된 해시코드 값이 같은지를 보고 해시코드 값이 다르다면 다른 객체로 판단하고,
  해시코드 값이 같으면 equals() 메소드를 오버라이딩하여 다시 비교합니다. 이 두 개가 모두 맞으면 중복 객체입니다.
  
### Vector와 List의 차이를 설명해주세요.
- 벡터는 데이터 삽입시 원소를 밀어내지만 리스트는 노드를 연결만 하기 때문에, 삽입 삭제 부분에서 리스트가 시간복잡도의 우위를 가집니다.
- 벡터는 랜덤부분접근이 가능하지만 리스트는 더블링크드리스트(노드가 양쪽으로 연결)로 되어있기 때문에 랜덤 접근이 되지 않습니다. 검색적인 측면에서는 벡터가 우위에 있습니다.
- 벡터는 리스트와 달리 항상 동기화되는 장점이자 단점을 가지고 있습니다. 멀티 쓰레드 환경에서 안전하게 객체를 추가하고 삭제할 수 있지만,
  단일쓰레드 환경 일때도 동기화를 하기 때문에 List보다 성능이 떨어집니다.
  
### final / finally / finalize 의 차이를 설명해주세요.
- final은 클래스, 메소드, 변수, 인자를 선언할 때 사용할 수 있으며, 한 번만 할당하고 싶을 때 사용합니다.
  - final 변수는 한 번 초기화되면 그 이후에 변경할 수 없습니다.
  - final 메소드는 다른 클래스가 이 클래스를 상속할 때 메소드 오버라이딩을 금지합니다.
  - final 클래스는 다른 클래스에서 이 클래스를 상속할 수 없습니다.
- finally는 try-catch와 함께 사용되며, try-catch가 종료될 때 finally block이 항상 수행되기 때문에 
  마무리 해줘야 하는 작업이 존재하는 경우에 해당하는 코드를 작성해주는 코드 블록입니다.
- finalize는 Object 클래스에 정의되어 있는 메소드이며, GC에 의해 호출되는 메소드로 절대 호출해서는 안되는 메소드입니다. 
  GC가 발생하는 시점이 불분명하기 때문에 해당 메소드가 실행된다는 보장이 없고,
  finalize() 메소드가 오버라이딩 되어 있으면 GC가 이루어질 때 바로 Garbage Collectiong 되지 않습니다. GC가 지연되면서 OOME(Out of Memory Exception)이 발생할 수 있기 때문에 finalize() 메소드를 오버라이딩하여 구현하는 것을 권장하지 않고 있습니다.
