### try-with-resources에 대해 설명해주세요.
- try-with-resources는 try-catch-finally의 문제점을 보완하기 위해 나온 개념입니다.
- try( ... ) 안에 자원 객체를 전달하면, try블록이 끝나고 자동으로 자원 해제 해주는 기능을 말합니다.
- 따로 finally 구문이나 모든 catch 구문에 종료 처리를 하지 않아도 되는 장점이 있습니다.

### 불변 객체가 무엇인지 설명하고 대표적인 Java의 예시를 설명해주세요.
- 불변 객체는 객체 생성 이후 내부의 상태가 변하지 않는 객체를 말합니다.
- Java에서는 필드가 원시 타입인 경우 final 키워드를 사용해 불변 객체를 만들 수 있고, 
- 참조 타입일 경우엔 추가적인 작업이 필요합니다.

### 참조 타입일 경우 추가적인 작업은 어떤게 있는지 설명해주세요.
1. 참조 변수가 일반 객체인 경우 객체를 사용하는 필드의 참조 변수도 불변 객체로 변경해야 합니다.
 
2. 배열일 경우 배열을 받아 copy해서 저장하고, getter를 clone으로 반환하도록 하면 됩니다.
(배열을 그대로 참조하거나, 반환할 경우 외부에서 내부 값을 변경할 수 있음. 때문에 clone을 반환해 외부에서 값 변경하지 못하게 함)
 
3. 리스트인 경우에도 배열과 마찬가지로 생성시 새로운 List를 만들어 값을 복사하도록 해야 합니다.
배열과 리스트는 내부를 복사하여 전달하는데, 이를 방어적 복사(defensive-copy)라고 합니다.

### 불변 객체나 final을 굳이 사용해야 하는 이유가 있을까요?
불변 객체나 final 키워드를 사용해 얻는 이점은 다음과 같습니다.
 
1. Thread-Safe하여 병렬 프로그래밍에 유용하며, 동기화를 고려하지 않아도 된다.
(공유 자원이 불변이기 때문에 항상 동일한 값을 반환하기 때문)
 
2. 실패 원자적인 메소드를 만들 수 있다.
(어떠한 예외가 발생되더라도 메소드 호출 전의 상태를 유지할 수 있어 예외 발생 전과 똑같은 상태로 다음 로직 처리 가능)
 
3. 부수효과를 피해 오류를 최소화 할 수 있다.
※ 부수효과 : 변수의 값이 바뀌거나 객체의 필드 값을 설정하거나 예외나 오류가 발생하여 실행이 중단되는 현상
 
4. 메소드 호출 시 파라미터 값이 변하지 않는다는 것을 보장할 수 있다.
 
5. 가비지 컬렉션 성능을 높일 수 있다.
(가비지 컬렉터가 스캔하는 객체의 수가 줄기 때문에 Gc 수행 시 지연시간도 줄어든다.)

### 추상 클래스와 인터페이스를 설명해주시고, 차이에 대해 설명해주세요.
- 추상 클래스는 클래스 내 추상 메소드가를 만들고 abstract로 정의된 경우를 말하고,
- 인터페이스는 모든 메소드가 추상 메소드로만 이루어져 있는 것을 말합니다.

공통점
- new 연산자로 인스턴스 생성 불가능
- 사용하기 위해서는 하위 클래스에서 확장/구현 해야 한다.
- 
차이점
- 인터페이스는 그 인터페이스를 구현하는 모든 클래스에 대해 특정한 메소드가 반드시 존재하도록 강제함에 있고, 
- 추상클래스는 상속받는 클래스들의 공통적인 로직을 추상화 시키고, 기능 확장을 위해 사용한다.
- 추상클래스는 다중상속이 불가능하지만, 인터페이스는 다중상속이 가능하다.

### 가비지 컬렉션에 대해 설명해주세요.
가비지 컬렉션은 JVM의 메모리 관리 기법 중 하나로 시스템에서 동적으로 할당됐던 메모리 영역 중에서 필요없어진 메모리 영역을 회수하여 메모리를 관리해주는 기법입니다.

### 가비지 컬렉션 과정에 대해 설명해주세요.
GC의 작업을 수행하기 위해 JVM이 어플리케이션의 실행을 잠시 멈추고,  GC를 실행하는 쓰레드를 제외한 모든 쓰레드들의 작업을 중단 후 (Stop The World 과정) 사용하지 않는 메모리를 제거(Mark and Sweep 과정)하고 작업이 재개됩니다.
++ GC의 작업은 Young 영역에 대한 Minor GC와 Old 영역에 대한 Major GC로 구분됩니다.

### 클래스와 객체에 대해 설명해주세요.
- 클래스는 객체를 만들어내기 위한 설계도 혹은 틀 이라고 할 수 있고, 객체를 생성하는데 사용합니다.
- 객체는 설계도(클래스)를 기반으로 생성되며, 자신의 고유 이름과 상태, 행동을 갖습니다. 
- 여기서 상태는 필드(fields), 행동은 메소드(Method)라고 표현합니다. 
- 객체에 메모리가 할당되어 실제로 활용되는 실체는 '인스턴스'라고 부릅니다.

### 생성자에 대해 설명해주세요.
- 생성자는 클래스와 같은 이름의 메소드로, 객체가 생성될 때 호출되는 메소드입니다.
- 명시적으로 생성자를 만들지 않아도 default로 만들어지며, 생성자는 파라미터를 다르게하여 오버로딩할 수 있습니다.

### Synchronized에 대해 아는 대로 말해주세요.
- 여러 개의 쓰레드가 한 개의 자원을 사용하고자 할 때, 현재 데이터를 사용하고 있는 쓰레드를 제외하고 나머지 쓰레드들은 데이터에 접근할 수 없게 막는 개념입니다.
- 데이터의 thread-safe를 하기 위해 자바에서 Synchronized 키워드를 제공해 멀티 쓰레드 환경에서 쓰레드간 동기화를 시켜 데이터의 thread-safe를 보장합니다.
- Synchronized는 변수와 메소드에 사용해서 동기화 할 수 있으며, Synchronized 키워드를 남발하게 되면 오히려 프로그램의 성능저하를 일으킬 수 있습니다.

### new String()과 리터럴("")의 차이에 대해 설명해주세요.
- new String()은 new 키워드로 새로운 객체를 생성하기 때문에 Heap 메모리 영역에 저장되고,
- ""는 Heap 안에 있는 String Constant Pool 영역에 저장됩니다.
